+++
date = '2025-07-08'
draft = false
title = '半年來軟體（？）轉職紀錄'
tags = ['轉職', '日常']
+++

大家好，來分享一下半年來準備轉職的紀錄
一直在等拿到正式Offer才發出來www

------------------------------------------------------------------------

簡單介紹一下自己，理科學士畢。

本科學生多數都會繼續念研究所，現在還在聯絡的同學裡，只有我沒有繼續讀碩，朋友的聚會幾乎就是GG家庭日XDD，我成績不好就不考慮繼續讀，也找不到續讀的動力。

本科學士多半都進入中小傳產，過著不會餓死也不會特別有錢的生活，傳產的薪資累積速度很慢非常適合養老XD，有時候真的就覺得不小心也可能待一輩子了。大概工作到三四年就一直很疑惑自己會什麼，認真說本科系要到真正的研發職位，幾乎都需要到博士，念完碩大多也都是進去當製程，履歷表拿出來也沒什麼好填的，看學歷看你前一份工作內容，我拿不出實際上我會什麼來寫，認真說也不會碰到什麼特別新的材料或技術。總之轉職的念頭，成就感不夠是一部分原因，薪資的天花板也是一部分。

畢業之後就直接進入一間小傳產擔任研發，說是研發但什麼都要會做，開發品管維護FAE，當同事代理人我連出貨都會，東西雜又繁複，沒專案的時候可能要幫忙寫一些文件，或是做一些內部的資料修改，當時因為就用了一週幫部門寫了一些小的VBA程式可以自動化某些步驟作為序幕，我好像可以做出些什麼，自學也算快。

去年下半年開始，因為工作上職務內容調配和同事間的一些問題，也對公司體制很失望，總之我非常的想離職。大概是十月開始，每週的假日就用udemy學python，自學課程方面大概就花了470元（特價買的）

https://www.udemy.com/share/103IHM3@JRNJSNaGf9U-T7CD5fK5HBgrqMYt3dDqtcuLcvO73BGgwgYjL8fjQDu06h34AtZCCg==/

至於為什麼選python，就是真的好入手。

大概到十二月就確定隔年領完年終就差不多要離職，也確認我應該會藉由學習程式語言去轉職，對目前的我來說是比較快速且好入手的，當然前提也是我有興趣。

確認好目標之後，對於學習語言和實際上做出東西還有很大的差距，開始規劃要做什麼東西出來，先請在軟體業的資深前輩幫我列了一些要學習的東西，最簡單的就是動手做。

Chatgpt應該是我轉職的最大幫手，後期程式碼的部份都是靠Claude，但只要跟內容和想法討論我還是喜歡跟Chatgpt聊。

------------------------------------------------------------------------

獻醜ㄌ第一個project，就從簡單可以搜尋及瀏覽最新的電影排行與歌曲開始，Django的框架、資料庫的建立之類等，配合著AI，學會一次一次更精確的promot，請前輩幫忙看，建立一些好的習慣，這個專案光是前期我就重建了5次，請AI更準確的幫我列出架構，前端、後端、git習慣、寫開發筆記，還沒有cursor前我都是有問題就複製程式碼給AI確認再去修改。總之大大小小的問題，亂掉了就rebuild再重來，到這時候Django的框架要有哪些檔案，應該都要摸熟了，這期間我也發現都在處理後端的問題，前端也不是不願意去學XD，但就是沒很有興趣，我多半交給AI寫，太醜才進行微調。

------------------------------------------------------------------------

這之後我有點挫折加上那陣子情緒起伏大，過年前暫時歇了一陣子，然後年後二月底終於提了離職，後來被多慰留了一個月。

提完離職後我又陷入另一個焦慮，啊我這樣兩個月後就可以找工作了嗎？我夠資格嗎？我還是覺得我什麼都不會。

這裡我發現一件事就是學習期間不要去看職缺，看職缺只會讓自己更焦慮有很多東西都沒有學會，我到底會什麼可以用嗎？我就一股腦只專心弄專案。

------------------------------------------------------------------------

### ChronoChem

https://chronochem.uno

這期間第二個專案的點子冒出來了，我想要透過3D模型去建立化學家的年代的實驗室，或許可以有化學家的模型（後來發現超難XDDD），然後透過AI去模擬科學家和人對話。

會需要用到Three.js來放3D模型，其他都跟普通專案差不多，甚至這個的後端處理又更簡單一點，主要是前端要調整角度燈光模型大小，對前端不熟真的做得很痛苦，然後也發現沒辦法放入化學家模型，然後做三個年代的話學家就差不多了XDD。

這時期有Cursor幫忙，完成的速度也加倍。

但中間我又先跑去作另一個自己一直很想做的東西。

------------------------------------------------------------------------

就是我的手寫字體，之前有寫過上篇，MakeAFont 上篇-從手寫到字體

這段時間剛好是離職後的第一個月，真的是很煎熬，每天都手寫到腫起來，每天都修字超過12個小時， 對求職有實際幫助嗎？我不知道就是一股腦的一直做一直逼自己，我是在浪費時間吧？但不做完我也太廢了到底可以完成什麼？我其實就是逃避不想做任何關於求職的事，用很極端的手段逼自己完成。

我給了自己deadline，完成之後就要開始對專案收尾，做履歷。

做完這個差不多是我離職一個月。

------------------------------------------------------------------------

### Peihe's blog

https://www.peihe07.uno

接下來就把做好的專案架上伺服器，這點很有趣，實際上的後端和前端應用都在這裡，不管你寫的再好再醜，沒辦法work就是沒用。

買domain應該是我覺得最好玩的部份XD，熱愛買uno，接著是挑伺服器，這我就不詳談，去跟chatgpt談吧。

我真的建議求職前一定要試著買個網域或是用伺服器免費提供的，把東西架上去，可以很直接去了解網站是如何運作。

很認真說我面試這麼多間應該沒有人實際連上去看我的projects，但他們都是我的寶寶很棒，而且實際操作真的最正確的選擇。

------------------------------------------------------------------------

我大概是從6月初開始看職缺投遞履歷，104大概投了70間，cakeresume幾乎都未讀後期都沒有投遞了，實際上求職開始到拿到offer大概33天。

一共有8間給我面試機會，

我面了5間，2間有感謝函，1間無聲卡，1間狀態不明，1間offer get。

一開始真的就是一直投，因為是轉職，年薪可接受的範圍是0.7N(N是前年的年薪）。只要是後端經驗不拘的我就投，我很明確知道自己不適合前端。

我想先說明在面試每個職缺前，我都會花時間去準備，面試python的就會刷題，複習後端的考題，面試測試的時候我也有去簡單了解測試的實際內容，且都會上網查相關的面試經驗談，所以有些選擇不去面試的是我覺得太浪費時間準備且薪資也不高。

**1️⃣ 助理軟體工程師/是一間小型的接案公司**

工作內容主要都用C＃和ASP.NET，就是給一部分功能需要把前後端都弄好。面試過程就是介紹自己的專案，和對方講解工作內容福利，總共不到15分鐘。

會去面試是因為離我家很近XD，我投遞隔天就邀請我下週一去面試，雖然我明明就說我是使用python，面完之後就一直等到月底收到感謝函。

薪資範圍的高點是就是我的底標，可見真的很低XD。

**2️⃣ 軟體工程師/是中型資訊公司**

主要都接公家機關的案子，公文系統處理這些。這間是主動邀請我去面試的。

面試過程有一份Html和Javascript的考卷，我幾乎都不會亂寫XDDD，寫完以後由副理進來面試，也完全沒有討論到我寫的卷子，主要都是在討論副理對整個資訊業的想法以及職涯規劃之類的，總之就覺得我也不會上，面試完還去吃了北大荒才回家。

預期薪資我一樣開我的底標，最後無聲卡。

------------------------------------------------------------------------

面試到這裡會發現比較初級的web後端缺，其實是C＃比較好用，認真說幾乎沒有python的缺，當時也有想過要速入手C＃，但真的時間不夠，而且我的作品都是用python寫的很難說服別人。

------------------------------------------------------------------------

**3️⃣ 網頁後端工程師/是在內湖某知名週刊的職缺**

工作內容就是維護網頁後端，使用python，是整個集團的網站和app都由這個team負責。面試過程先和人資談了為什麼要轉職？學習方法？內容預期薪資之類的？接著就請team主管來面試，主管主要針對你所寫會的內容提問，Ngnix和redis怎麼用，然後考了一題還算簡單的白板題，我有寫出來但不是最佳解。接著介紹整個team如何運作，基本上都遠端，一週進辦公室兩天。

預期薪資我開了比我底標高一點，最後是三天內收到感謝函。整體來說這間面試的感覺都很好，感覺是需要即戰力，因為當時遠端應該要有三個人，但只剩主管一人，且第一份工作也不試合遠端。

------------------------------------------------------------------------

**4️⃣ 軟體測試工程師**

實際上我就不說名稱了因為我最後去這間XDDD

是前輩跟我說也可以從測試或QA開始，但我必須說經歷不拘的缺真的很少，我最多勉強投遞到一年相關工作經驗，總之就看到這個職缺經歷不拘，且是軟體測試，主要都使用python，然後又離我家很近了XD

這間投履歷的第二天，隔天就收到HR的面試邀請，最後敲定了隔週五視訊面試，其實面試當天早上我就收到 3️⃣的感謝函，有點難過也頗沒精神，就只有簡單複習了英文自我介紹，因為有查到這間很重視英文，因為工作內容需要和外國客戶concall也要出差。

面試過程就是直接和主管談，一開始他請我用英文自我介紹，雖然有點卡但實際上都講的出來，他說沒問題。接著開始討論我轉職的目的，然後我做了哪些專案，接著他開始講工作內容，本來以為會和兩個主管談，因為該公司有手動測試和自動測試團隊，但最後招人的是手動，事實上他需要手動也會自動化的人，主要是測試車用的，我就不詳談，基本上我們半小時就談完了，主管很直接的說他覺得我很ok，他還強調對我沒有其他問題不是對我不感興趣，是因為他覺得可以了，我是他要的人格特質，最後還亂聊了一下興趣XD。當下真的很怕只是我誤會他喜歡我，第二個工作天早上就收到HR二面邀請，讓我又驚又喜。

整體時程大概是
- D0 部門主管視訊一面
- D3 HR視訊二面
- D4 HR電話通知表示要送出核薪
- D8 收到核薪結果（雖然被砍，但比N高）
- D12 收到正式offer

只能說就網路上查到該間的流程都要跑很久，且也有不少人核薪之後被放鳥XD，我真的是直到HR通知正式offer下來才放下心，連核薪完確定報到日期，我都還假設會被放鳥。該集團可能會被很多人打槍，前輩當時也覺得別去吧，但就第一份工作轉職跳板來說，我沒有這麼介意，而且我就想被工作操爆（x，且以薪水來說是無痛轉職，我已經超超感謝ㄌ。

**5️⃣ switch/router軟體測試工程師**

算是知名的網通廠，投遞之後就接到主管的電話，他很詳細的確認我有沒有投錯，為什麼想轉職？工作大概的內容以及該如何準備，面試會有考試，簡單來說念CCNA。

我還真的就準備了一週，CCNA超大本的，我覺得內容不難，而且蠻推薦非本科轉職web的人去念的，我覺得念完之後你會對protocols、封包的Header，怎麼算IP位置都很有概念，對我來說之後碰到那些東西都不會覺得陌生。

面試過程是視訊，人資會在時間到先傳連結給你寫考卷，我寫的是python和Linux，寫完之後跟人資小談等主管上線，主管基本上就是個人看起來非常好的人，他花了5~6分鐘跟我講解了網路的歷史，然後工作內容，幾乎沒有問到我的專題或試題，然後也是手動測試需要會寫自動化的人。

隔一個工作天接到HR二面邀請，要到南港研發中心實體面試，主要都跟QA的大主管面試，整體來說感覺不錯，主管很喜歡我的字體專案，這倒是第一次遇到有人特別注意這個，然後上次視訊的主管帶我看了環境，還問我跟大主管談的如何很可愛，但目前是沒有其他消息，寫這個的時候大概二面過了第三個工作天。

薪資據我所知可能會跟N差不多。

------------------------------------------------------------------------

對我而言學語言是為了讓我有更多的選擇是工具，我不介意是不是純軟、工作是不是都在寫程式，實際上把我想要的東西做出來才是我想要的。

我後期認為測試工作會喜歡我的特質，大概因為我的前份工作對於產品週期有很多類似的經驗，從研發到後期我都有參與到。

HR有問到有的人會覺得測試不重要，RD可能會覺得自己的程式碼比較重要，那當QA會有我想要的成就感來源嗎？事實上我更喜歡在實際理解客戶需求這方，所以測試左移右移這點對我來說很能理解，對於前份工作總是要抓參數猜測客戶需求這點很能體會，實際上需要有人和客戶溝通每次獲取更多資訊，在研發上才能做出好的產品。

------------------------------------------------------------------------

真的沒有什麼簡單轉職軟體工程師，我每個週末都泡在圖書館，離職之後的生活也跟國考生沒兩樣，感謝自己，感謝前輩❤️，感謝爸媽的包容。

總之祝福正在求職的你或是在職的你，大家都offer get工作開心。

求職的你特別需要相信美好的事情會發生在你身上的。

下次見囉～
